---
number: 39
heading:
  - Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան նորին հսկողի առ նոյն աղերս մաղթանաց բանի
  - Ի խորոց սրտից խաւսք ընդ աստուծոյ
---

:::section{number=1}

Եւ քանզի զկերպարանն առաջին լքի

Ի վնասակարին թելադրութենէ,

Իմովս ծուլութեամբ կորուսեալ իսպառ,—

Ցուցից արդ այժմուս զհնոյն յիս տեսակ՝

Ողորմելի հեծութեամբ թախծեալ ի հոգի,

Անաչառ խայտառականաւք հրապարակաւ

Ի յեկեղեցիս բազմութեան ազգաց վերապատմեցից՝

Բարձր ձայնիւ, բարբառով մեծաւ աղաղակելով։

:::

:::section{number=2}

Մատեանս շնչական, բարդեալ ի յինքեան

Ներքոյ եւ արտաքոյ ողբս եւ վայս եւ ձայնս,

Ըստ տոմարի տեսլեանն Եզեկիելի,

Քաղաքս անպատուար եւ անմահարձան,

Յարկս ունայն ի դռնափակաց ամրութեանց,

Աղս տեսակաւ, այլ ոչ համեղութեամբ,

Ջուրս աղտաղտին, անախորժելի ծարաւեաց արբման,

Գետինս անաւգուտ հերկագործութեան,

Սահմանս լքեալ, հեղեղավայրս կնիւնոյ,

Խոպանացեալ եւ տատասկաբեր անդաստանս,

Աստուածախնամ երկիրս անձնաւոր,

Որ բանսարկուին պատրանաց մշակեցայ,

Իւղընձիւղ փայտս պտղակորոյս,

Հատանելի ծառս ունայնաբոյս,

Կրկնամեռ խաւսուն տունկս անյոյս,

Ամենաշէջ ճրագարանս անլոյս։

:::

:::section{number=3}

Արդ, վերստին առ սոյն բերելով

Զայս նմանութիւն աւաղականաց՝ բազմաւք կրկնեցից,

Որ ամաւթոյն դառն պատուհաս պահեալ կայ հիքոյս,

Կրճումն ատամանց եւ անկէտ լալումն՝ աչաց եղկելոյս,

Հայրական ցասումն անսպուժելի՝ դառնութեան որդւոյս,

Ապականութիւն աննորոգելի՝ մեղուցեալ մարմնոյս,

Նոր կշտամբութիւն գտողիս չարեաց՝ ախտացեալ հոգւոյս,

Տարտամ տագնապի տարակուսանաց՝ ելից գերելոյս,

Զոր երկնային զաւրքն մատուցանեն թշուառացելոյս՝

Ի խրձունս որոմանցն վկայելով վտանգեցելոյս,

Ի ձայն ահարկու զանբժշկութիւնն ազդել լքելոյս։

:::

:::section{number=4}

Ահա, արդարեւ, երգս կատակերգութեան

Ջնարահար պոռնկի, յածեալ եւ կոծեալ,

Քաջ հնչեցուցեալ ողբս ողորմելիս եւ զկծեցուցիչս,

Ըստ առակաւոր բանին Եսայեայ, որ ի Պատգամին Տիւրոսի։

Զի թէ նա, զդիպուածն փոքր անցից ապառնեացն ի մաւտոյ իմն տպաւորեալ,

Բողոքէր դիմակս դիմակս կերպից կերպից աւաղականաց,

Ըստ կոծողացն կաքաւելոյ,

Իսկ առ իս ո՞րչափս եւ ո՞րպիսիս ձայնս մրմնջեցից վհատեցուցիչս,

Որ գալստեանն տեառն սպասեալ առանց վրիպանաց՝

Մնացի անպատրաստ եւ անհանդերձելի։

:::

:::section{number=5}

Արդ, եթէ զդատաստանացն ահաւորութիւն կրկնեցից,

Բազմացուցից ինձ աշխար,

Ապա եթէ զփորձն իսկութեամբ ցուցից,

Յաճախեսցէ ինձ երկիւղ,

Իսկ եթէ զկերպարանացն տեսիլ գրեցից,

Առաւելուն ինձ հատուցմունք,

Զի կանխաւ նկատեալ զսոյնս՝ եւ ոչ անագան ապաշաւեցի։

Այլ խնայեա՛ յիս, գթած, մարդասէր, հզաւր, բարերար,

Ամենապարգեւ Քրիստոս թագաւոր, աւրհնեալ յաւիտեանս։

Ամէն։

:::
